梅贻琦担任了17年清华大学校长，人称“寡言君子”。他说：“所谓大学者......有大师之谓也”。他主持下的西南联大，教师名士如云，共开出1600门课程。他被称为清华“永远的校长”。

从三十年代到抗战中期，与夫人林微因等人，在全国各地勘测了2000多所古建筑物，后编织成《全国重要文物建筑简目》，交给了解放军，使众多的建筑瑰宝免于战火。他创建了清华建筑系；他编写的《中国建筑史》成为经典教材。抗战期间林薇因病重，国外的朋友劝她去美国医治。她说：“一个有爱国心的中国知识分子，是不会、也不应该选择在这样的时候离开祖国”。她的病终究是耽搁了医治，一直未能痊愈，于51岁时早逝。

梁启超16岁中举人，仕途无限。但是他弃旧学，办报纸、开办新式学堂，且因参与“戊戌变法”而流亡海外。他学贯中西，著作达1400万字，是第一个使用“中华民族”一词的人。

王国维在哲学、文学、美学、史学、甲骨文等方面拥有极深造诣。他32岁写出的《人间词话》，薄薄一本小册子所探讨的人生的各种境界被传颂至今，已成为传世之作。

孙立人13岁考入清华学校。从美国留学归国后，他参加了淞沪会战等战役，曾身负重伤。他在缅甸率部队击毙3万3千余日军，被美国总统罗斯福颁发“丰功勋章”。他55岁被蒋介石以“叛变罪”软禁，88岁才获自由。

冯友兰，西南联大文学院院长，他所著的《中国哲学史》、《中国哲学简史》是了解中国哲学的必读书目，具有世界级的影响力。

钱穆撰写的《国史大纲》，是中国通史中最有影响力的著作。他希望以此书激发国人对本国历史文化的温情和敬意。他55岁在香港创立新亚书院，后联合其他书院，成立“香港中文大学”。校名中的“中文”两字由他亲自拟定。

蒋梦麟是北京大学历史上任期最长的校长，长达15年。他认为中国学生对本国文化的了解越深，对西方文化的了解越易。他自己年少时常为读经史子集深夜不眠，而后“能够吸收、消化西洋思想，完全是这些苦功的结果”。

杨振宁16岁考入西南联大。35岁与李政道共同获得诺贝尔物理学奖。82岁的他开始在清华为本科生讲授普通物理：“给本科生授课很重要，我希望能带动更多的教授为本科生授课”。

马约翰在清华体育部工作了52年。他说：“中国学生在国外念书都是好样的，但是你们要好好锻炼身体，要勇敢.....不要人家一推你，你就倒；别人一发狠，你就怕......”

钱钟书19岁考入清华大学，因小说《围城》而广为人知。但是他最重要的著作是《管锥编》。此书引述4000位著作家的数万条书证，对《周易》、《左传》、《史记》等古代典籍进行了详尽而缜密的考证和诠释。

沈从文21岁报考燕京大学，未被录取，做旁听生。36岁时名满文坛，被聘为西南联大副教授，但因学历低受到一些人的轻视和讽刺。学历低的他，后来曾两次出现在诺贝尔文学奖的“五人入围名单”中(1987年和1988年)。

朱自清30岁前写出《背影》和《荷塘月色》。这两篇散文均被收入中学语文课本。他34岁即出任清华大学中国文学系主任。清华荷塘边的“拖东亭”，因他，更名为“自清亭”。

陈省身是20世纪最伟大的几何学家之一。国际数学联盟为他设立了“陈省身奖”，这是国际数学界最高级别的终身成就奖。他也很浪漫，因妻子的名字是“士宁”，将自己的寓所命名为“宁园”。

穆旦24岁参军抗日；35岁从美国留学归国后在南开大学任教；40岁被定为“历史反革命”，进行劳改；59岁去世，去世2年后被平凡。他一生创作了大量诗歌。他常说“一个人到世界上总要留下足迹”。

陈演珞对魏晋南北朝史、隋唐史、佛教史、西域各民族史、蒙古史、古代语言学、敦煌史、中国古典文学都有深厚的研究。梁启超说：“我梁某算是著作等身，但总共著作还不如陈先生寥寥数百字有价值”。

袁复礼率队深入西北进行地质考察。当时盗匪横行，野兽出没，一路全靠着驼运与步行。他们发现的大量的完整恐龙化石，震惊了世界。他亦不辞辛苦教授十几门课，培育了几代地质学家。

邓稼先17岁考入西南联大，26岁在美国获得博士学位后回国。中国成功爆炸的第一颗原子弹，就是他主持设计制造。他带领科研团队完成了原子弹和氢弹的设计，被尊称为“两弹元勋”。62岁受辐射影响患癌症过世。

蒋南翔22岁在“一二.九运动”中写下：“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！”在大跃进期间，他要求清华学生要“真刀真枪地做毕业设计”，比如水利系师生在此期间九完成了北京密云水库的设计建造。